# 一次定时任务配置错误引发的思考

## 背景

某业务人员反应系统登陆不上去，于是程序员自己试着登陆系统成功了，心里很自信的认为“我的代码没有问题”，便让业务人员再试试。然后业务人员是登陆成功了，但是整个系统用起来很卡，这下程序员意识到是系统的问题了。

## 排查步骤

因为刚刚上线了新的功能，想到了配置了定时任务，可能是定时任务配置错误，导致PHP启了过多进程。

使用命令`ps -ef | grep php` 查看，果然是起了很多没必要的更新数据脚本，其中涉及到与第三方接口的交互并且有大量的更新数据库的操作，所以直接导致系统卡顿。

使用命令`crontab -l`查看crontab配置，有几个脚本的执行频率是想配置成每小时执行一次，结果配置错误，导致每分钟执行一次。具体如下：

```shell
# 错误配置
* */1 * * * /usr/local/bin/php /data/site/demo/yii demo/sync-product

# 正确配置
0 */1 * * * /usr/local/bin/php /data/site/demo/yii demo/sync-product
```

问题是排查到了，现在需要做的就是快速kill掉那些没必要的进程。这时候便想到了万能的awk命令，如下：

```shell
ps -ef | grep php | awk '{print $2}' | xargs kill -9
```

执行后，系统开始恢复稳定。

## 思考

整个问题排查总结下来，归根结底还是配置crontab是不够细心。

同时也引发了其他的一些思考,总结后整理如下：

### 系统突然出现卡顿，常用的排查思路有哪些呢？

1. 查看内存使用状况：`free -g`
2. 查看磁盘使用状况：`df -h`
3. 查看磁盘I/O使用：`iostat -dx`
4. 查看CPU使用：`top`

具体的系统调优，本文不做介绍了。

### awk命令的基本使用

常用命令

```shell
awk '条件类型 1{动作1} 条件类型2{动作2} ...' filename
```

awk后面接两个引号并加上大括号来设置想要对数据进行的处理动作。

例如：我们要取出账号与登录者的IP,且之间以[TAB]隔开，则：

```shell
[release@api_02 ~]$ last -n 5 | awk '{print $1 "\t" $3}'
release	117.111.111.11
release	117.111.111.11
release	117.111.111.11
release	117.111.111.11
release	117.111.111.11
```

awk还存在一些内置变量

| 变量名称 | 代表意义                   |
| -------- | -------------------------- |
| NF       | 每一行拥有的字段总数       |
| NR       | 目前awk处理的是第几行      |
| FS       | 目前的分隔符，默认为空格键 |

继续上面的例子，需求为：

- 列出每一行的账号
- 列出目前处理的行数
- 说明该行有多少字段

```shell
[release@api_02 ~]$ last -n 5 | awk '{print $1 "\t lines:" NR "\t columns:"NF}'
release	 lines:1	 columns:10
release	 lines:2	 columns:10
release	 lines:3	 columns:10
release	 lines:4	 columns:10
release	 lines:5	 columns:10
```

awk命令还有更多高级的功能，此处就不做介绍了。



### crontab配置的基本使用

crontab配置的规则是：

```she
minute   hour   day   month   week   command
```

其中每个字段的含义如下：

minute： 分钟，取值范围：0-59之间的整数

hour：小时，取值范围：0-23之间的整数

day：日期，取值范围：1-31之间的整数

month：月份，取值范围：1-12之间的整数

week：星期几，取值范围：0-7之间的整数，**这里的0或7代表星期日**

command：要执行的命令，可以是系统命令，也可以是自己编写的脚本文件。



特殊字符：

星号（*）：表示所有值

逗号（,）：可以用逗号隔开的值指定一个列表范围，例如，“1,2,6,7”

中杠（-）：可以用整数之间的中杠表示一个整数范围，例如“1-3”表示“1,2,3”

正斜线（/）：可以用正斜线指定时间的间隔频率，例如“0-23/2”表示每两小时执行一次。同时正斜线可以和星号一起使用，例如*/10，如果用在minute字段，表示每十分钟执行一次。



常用的一些例子

```shell
实例1：每1分钟执行一次command
命令：
* * * * * command
 
实例2：每小时的第3和第15分钟执行
命令：
3,15 * * * * command
 
实例3：在上午8点到11点的第3和第15分钟执行
命令：
3,15 8-11 * * * command
 
实例4：每隔两天的上午8点到11点的第3和第15分钟执行
命令：
3,15 8-11 */2 * * command
 
实例5：每个星期一的上午8点到11点的第3和第15分钟执行
命令：
3,15 8-11 * * 1 command
 
实例6：每晚的21:30重启smb 
命令：
30 21 * * * /etc/init.d/smb restart
 
实例7：每月1、10、22日的4 : 45重启smb 
命令：
45 4 1,10,22 * * /etc/init.d/smb restart
 
实例8：每周六、周日的1 : 10重启smb
命令：
10 1 * * 6,0 /etc/init.d/smb restart
 
实例9：每天18 : 00至23 : 00之间每隔30分钟重启smb 
命令：
0,30 18-23 * * * /etc/init.d/smb restart
```

## 参考资料

[linux卡顿怎么排查](<https://blog.csdn.net/single6/article/details/81176213>)

《Linux鸟哥的私房菜基础学习第三版--12.4.2章节》





